Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ကျွန်တော် ဓာတ်ပုံသမား ဖြစ်နေတာ
၁၈ နှစ်ရှိပါပြီ၊
Microsculpture Project ကို မစခင်ကပါ။
အဲဒီအချိန်အတွင်းမှာ ကမ္ဘာအနှံ့ ကြော်ငြာ
လှုံ့ဆော်မှုတွေမှာ ရိုက်ခဲ့တယ်၊
ကျွန်တော့မျိုးဆက်ရဲ့ အထင်ကရတွေကို
ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ အခွင့်အလမ်းရခဲ့ပြီး
ကမ္ဘာလှည့်ကာ ခရီးထွက်နေခဲ့ပါတယ်။
အလုပ်မှာ တစ်နေနေရာရာကို ရောက်ဖို့
အိပ်မက်မက်ခဲ့ပေမဲ့ အကြောင်းကြောင်းကြောင့်
နည်းနည်းလေး မဖြည့်ဆည်းနိုင်သေးတာရှိခဲ့တယ်။
ထူးခြားတဲ့အရာတွေကို
ရိုက်နေ၊ တွေ့ကြုံနေရပေမဲ့
ဒါတွေက သာမန်အရာတွေပဲလို့
နည်းနည်း ခံစားမိလာတယ်။
ဒီဂျစ်တယ် ကမ္ဘာမှာ ဓာတ်ပုံပညာဟာ
တစ်ခါသုံးပဲဖြစ်ပုံကို စတင်ခံစားမိတာလည်း
ပူပန်မိလာပြီး
အဖိုးတန်တဲ့ သဘောရှိတဲ့ ရုပ်ပုံတွေကို
တကယ့်ကို ပြန်လည် ထုတ်လုပ်ချင်ခဲ့တယ်။
ထူးခြားတယ်လို့ ခံစားရတဲ့
အကြောင်းအရာ လိုအပ်ခဲ့တယ်။
တစ်ခါတစ်လေ ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့
မျက်လုံးတွေ ရှိချင်တယ်
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက ကမ္ဘာကြီးကို ကျွန်တော်
ကောင်လေးတုန်းက
လိုမျိုး ကြည့်နိုင်ချင်ခဲ့တာပါ။
အသက်ကြီးလာတာနဲ့အမျှ
အန္တရာယ်ရှိတယ်၊
သိလိုစိတ်က အကျွမ်းဝင်မှု ကြောင့်
နည်းနည်း ဆွံ့အ၊ ထုံထိုင်းလာတယ် ထင်မိတယ်။
အမြင်ပိုင်း ဖန်တီးသူအနေနဲ့
ကျွန်တော့အတွက် စိန်ခေါ်မှုက
အကျွမ်းဝင်တာကို သစ်ဆန်းပြီး
ဆွဲဆောင်မှုရှိတဲ့နည်းနဲ့ တင်ဆက်ဖို့ပါ
ကျွန်တော့ ကံကာင်းတာက
ကမ္ဘာကြီးအကြောင်း သိလိုသေးတဲ့
အင်မတန်တော်တဲ့ ကလေးနှစ်ယောက်ရှိတာပါ။
Sebastian -- သူက ကမ္ဘာကြီးအကြောင်း
သိချင်တုန်းပဲ၊ ၂၀၁၄ နွေဦးမှာ
ပိုးတောင်မာတစ်ကောင်ကို ဥယျာဉ်ထဲကနေ
ယူလာခဲ့တယ်။
ဒီအင်းဆက်က ဘာမှ ထူးထူးခြား
ရှိတာမဟုတ်ပါဘူး၊
သိတဲ့အတိုင်း တွေ့နေကျ မျိုးစိတ်တစ်ခုပဲလေ။
ဒါပေမဲ့ သူက သိချင်တုန်းပဲ၊
ကျွန်တော့ ရုံးခန်းအထိတောင် ယူလာတော့
အဏုကြည့်ကိရိယာအောက်မှာ
ကြည့်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။
သူ့မှာက ခရစ်စမတ်အတွက်
သိပ္ပံကိရိယာဘူးလေးရှိတယ်။
ဒါက ကျွနတော်တို့ မြင်ခဲ့တာပါ။
ကဲ ဒါကို ပထမဆုံးမြင်တော့
အရမ်း အံ့ဩသွားတယ်။
ဟောဒီအထက်မှာ ဒါက ပိုးတောင်မာရဲ့
ကျောဘက်ပါ။
ဒါကို ပထမဆုံးတွေ့တော့
ကြယ်စုကြီးကို သတိရသွားတယ်။
တစ်ချိန်လုံး ပြတင်းပေါက်အပြင်မှာ
ရှိနေခဲ့တာလေ။
ကျွန်တော်က ဒီထူးခြားတဲ့
အကြောင်းအရာကို ရှာနေတာဖြစ်ပြီး
ဒါက Seb ရဲ့ အကြည့်နဲ့ သိလိုစိတ်ကို
ယူဆောင်ကာ ကျွန်တော့ဆီ ယူလာပေးတယ်။
ဒါနဲ့ သူ့အတွက် ဓာတ်ပုံရိုက်ပေးဖို့
ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်၊ ဒါက ကျွန်တော် ထုတ်ခဲ့တာပါ။
အဓိကနေနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို
မေးခွန်းနှစ်ခု မေးခဲ့တယ်။
ပထမ တစ်ခုက
ကျွန်တော့ရဲ ဓာတ်ပုံပညာ မီးအလင်း အသိသုတနဲ့
ကျွမ်းကျင်မှုအားလုံးကို ယူပြီး
ငါးမီလီမီတာ ရှည်တဲ့ အရာပေါ်ကို
သုံးလိုက်လို့ရလား။
ဒါပေမဲ့လည်း ဒီအရွယ်ရှိတဲ့ အရာတစ်ခုပေါ်က
မီးအလင်းပေါ်မှာ ဆက်လက်
ထိန်းချုပ် ဖန်တီးနိုင်သေးလား။
ဒါနဲ့ အခြားတွေ့ရှိတဲ့
မျိုးစိတ်တွေမှာ လေ့ကျင့်ခဲ့ပြီး
ပရောဂျက် တိုးတက်ဖို့ ၎င်းတို့ စုစောင်း
ထားတာကို ဝင်ခွင့် ရနိုင်မလားဆိုပြီး
Oxford University သဘာဝသမိုင်း ပြတိုက်ကို
ချဉ်းကပ်ခဲ့တယ်။
အဲဒီက အစည်းအဝေးတစ်ခု တက်ခဲ့ပြီး
ကျွန်တော် ရိုက်နေခဲ့တဲ့ ပုံတစ်ချို့ကို
သူတို့ကိုပြသခဲ့တော့
ကျွန်တော့ ရနိုင်ခဲ့တဲ့ အသေးစိတ်ကို
သူတို့မြင်နိုင်ခဲ့တယ်။
ဒါမျိုးကို အရင်က သူတို့
မြင်ဖူးခဲ့လိမ့်မယ်လို့တော့ မထင်ဘူး။
ဒီကနေ ရှေ့ဆက်ကာ စုစောင်းထားတာ
တစ်ခုလုံး ဝင်ဖို့နဲ့
ပိုးမွှာဗဒပညာရှင်
Dr. James Hogan ရဲ့ အကူအညီရဖို့
ကျွန်တော့ကို အခွင့်ပေးတယ်။
အခု နှစ်နှစ်ခွဲအကျော်မှာ
သူတို့ စုစောင်းတာထဲက အင်းဆက်
၃၇ မျိုးကို ရိုက်ခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်တော့ လုပ်ဟန်က
အခြေခံအားဖြင့်
အင်းဆက်ကို အပိုင်းများစွာ ခွဲထုတ်ပြီး
ဒီတစ်ပိုင်းစီကို သက်ရှိငယ်လေးတစ်ခုလို
စီရင်တာပါ။
ဒီတော့ ဥပမာအနေနဲ့ အင်းဆက်ရဲ့ မျက်လုံးကို
ဓာတ်ပုံရိုက်နေတယ်ဆိုရင်
ဒါက ပုံမှန်ကတော့ အတော် ချောမွေ့ပြီး
ခုံးနေတဲ့ပုံပါ၊
ကြီးမား၊ ဖျော့တော့ပြီး ပျံ့နှံ့တဲ့
အလင်းရင်းမြစ်ကို ယူမှာဆိုတော့
အဲဒီမျက်နှာပြင်မှာ စူးဝါး၊ ပူလောင်တဲ့
အစက်တွေ မရှိတော့ဘူး။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့ အာရုံ အမွှေးထူတဲ့
ခြေထောက်ကို လှည့်တာနဲ့
မီးအလင်း စီစဉ်ပုံက
လုံးဝ ပြောင်းသွားလိမ့်မယ်။
ဒါနဲ့ တတ်နိုင်သမျှ လှပတဲ့
အပိုင်းသေးသေးလေးလုပ်လိုက်ပြီး
၂၀ ၊၂၅ လောက် မတူတဲ့ အပိုင်းတွေရတဲ့အထိ
အင်းဆက် အသီးသီးကို
ကိုယ်နည်းနဲ့ အလုပ်လုပ်တယ်။
မြင့်မားတဲ့ ပုံကြီးချဲ့ရာမှာ
ဓာတ်ပုံပညာနဲ့ ပြဿနာက
ပင်ကိုယ်အားဖြင့် ဆုံချက်ပြတ်သားမှု
နေရာက သိပ်နည်းခြင်းပါပဲ။
ဒါစကိုင်ဖို့ ကျွန်တော်လုပ်တာက
ကင်မရာကို သံတန်းပေါ်တင်တယ်။
ရိုက်ချက်တစ်ခုချင်းအကြားမှာ
မိုက်ခရွန် ၁၀ အထိ အလိုအလျောက်
ရွှေ့ပေးဖို့ စီစဉ်ပေးနိုင်တာပါ။
ဒါက လူ့ဆံပင်ရဲ့ ခုနှစ်ပုံတစ်ပုံခန့်
ဗျက်ရှိပါတယ်။
ဒီနောက် ဒါက နက်ရှိုင်းတဲ့ ရုပ်ပုံတွေ
တစ်ပုံကြီးကို ကျွန်တော့ကို ပံ့ပိုးပေးတယ်။
အဲဒီတစ်လျှောက် တစ်ခုချင်းစီဆီမှာ
ဆုံချက်မိတဲ့နေရာ နည်းနည်းလေးပါ။
အရှေ့ကနေ အနောက်ကို အပြည့်အဝ ချိန်ထားတဲ့
ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ရရှိနိုင်အောင်
အဲဒါတွေထဲမှ ထုတ်လုပ်ယူနိုင်တယ်။
ဒီတော့ အခြေခံအားဖြင့် ဒါက အပိုင်းတွေကို
အပြည့်အဝ အာရုံစိုက်ပြီး လှပစွာ
အလင်းပေးနိုင်ခွင့် ပေးတယ်။
ကျွန်တော့ပုံ တစ်ပုံစီတိုင်းကို
၈၀၀၀ ကနေ ၁၀၀၀၀ အကြား
သီးခြား ရိုက်ချက်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာပါ။
ဖန်တီးဖို့ သုံးပတ်ခွဲလောက် ကြာပြီး
ပျှမ်းမျှ ဖိုင်အရွယ်အစားက ၄ ဂစ်ဂါဘိုက် ပါ။
ဒီတော့ ပုံနှိပ်နေတုန်း ဒါနဲ့ ကစားဖို့
အချက်အလက် အများကြီးရှိတယ်။
ပြပွဲသုံး ပုံတွေက သုံးမီတာ
ပတ်ဝန်းကျင်ရှိကြပါတယ်။
တကယ်ဆို ပြီးတဲ့ နှစ်ပတ်က Milan မှာ
တစ်ပွဲလုပ်ခဲ့ပြီး
အဲဒီမှာ ကိုး မီတာရှည်ခဲ့တဲ့
ဓာတ်ပုံတစ်ချို့ ရှိခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီရုပ်ပုံတွေဟာ
ဒီဂျစ်တယ် ကမ္ဘာထဲမှာ အလုပ်ဖြစ်ဖို့
လိုသေးတာ သဘောပေါက်ခဲ့တယ်။
စခရင်ပေါ်မှာ ပစ်ဇယ် ၅၀၀
ပြနေဖို့အတွက်ပဲဆိုရင် ကျွန်တော့ သွေး၊
ချွှေးနဲ့ မျက်ရည်တွေကို
ဒီပုံတွေထဲကို ထည့်စရာအကြောင်းမရှိပါဘူး။
ဒါနဲ့ Rob Chandler နဲ့ Will Cookson
တို့ရဲ့ အကူအညီနဲ့အတူ
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တစ်ခု ဖန်တီးခဲ့တယ်၊
ဒါက ကြည့်သူတွေကို သူတို့ကိုယ်တိုင်
ဂစ်ဂါဘိုက် လေးခုစာအပြည့်
နှစ်မြှပ်နိုင်အောင် ထောက်ကူပေးကာ
အသေးစိတ်အားလုံးကို
သူတို့စူစမ်းနိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ ခင်ဗျား အချိန်ရှိရင် ကျေးဇူးပြုပြီး
microsculpture.net ကို ဝင်ပြီး
ကစားကြည့်ဖို့ အားပေးပါတယ်။
ပျော်စရာကောင်းပါတယ်။
ဒီလက်ရာကို Oxford မှာ ပထမဆုံး ပြသခဲ့ပြီး
အဲဒီကတည်းက အရှေ့အလယ်ပိုင်းဆီ
ခရီးဆက်ခဲ့တယ်။
အခုတော့ ဥရောပကို ပြန်ရောက်ပြီး
ဒီလကတော့ Copenhagen ကိုသွားတယ်။
တုံ့ပြန်မှုကတော့ ကြီးမားခဲ့ပါတယ်။
သိတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော် အီးမေးလ်တွေရတယ်၊
တကယ် ကမ္ဘာလုံးက၊
ဆရာတွေဆီက၊ လောလောဆယ်
ကျောင်းက ဝက်ဆိုဒ်တွေ သုံးနေသူတွေပါ။
ကလေးတွေ ဒါတွေကို တက်ဘလက်မှာ သုံးနေတယ်။
ရုပ်ပုံတွေကို အနီးကပ်ဆွဲကြည့်ကာ
ဒါကို ပန်းချီတန်း၊ ဇီဝဗေဒတန်းမှာ
သုံးနေကြတယ်။
ဒါကို ကျွန်တော် စီစဉ်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။
ဒါက ပရောဂျက်ရဲ့ လှပတဲ့ လက်ပွားတစ်ခုပါ။
တကယ်က ပြပွဲတွေမှာ
ကျွန်တော်လုပ်ချင်တာတစ်ခုက
ကလေးငယ်လေးတွေ တုံ့ပြန်မှုကို
တကယ် ကြည့်တာပါ။
သိတဲ့အတိုင်း သုံးမီတာရှိတဲ့
အင်းဆက်ရှေ့မှာ ရပ်နေတာလေ၊
သူတို့ လန့်သွားနိုင်လောက်တယ်။
ဒါပေမဲ့ မလန့်ကြဘူး၊ အံ့ဩနေကြပုံ ရတယ်။
ဟောဒီက ချာတိတ်လေး၊ အဲဒီမှာ ငါးမိနစ်ကြာ
မလှုပ်မယှက် ရပ်နေခဲ့တယ်။
(ရယ်သံများ)
အဆုံးမှာတော့ တကယ့်ကို
ပြပွဲရက်ရဲ့ အဆုံးမှာတော့
ဓာတ်ပုံကြီးတွေရဲ့ အောက်ဖက်
သုံးပုံတစ်ပုံကို ဖျက်ပစ်လိုက်ရတယ်။
(ရယ်သံများ)
ဒီးစေးကပ်နေတဲ့ လက်ရာတွေကိုပဲ
ဖယ်ပစ်ဖို့ပါ။
အကြောင်းက သူတို့အားလုံးက
ဒီအင်းဆက်ကြီးတွေကို ထိချင်တာကိုး။
အဆင်ပြေရင် ဒီနောက်ဆုံး သတင်းစကားလေး
ထားခဲ့ချင်ပါတယ်။
ဒါက Charles Darwin နဲ့ဆိုင်တယ်။
ကျွန်တော်ရိုက်ခဲ့တဲ့ သိပ်မကြာခင်က
ပုံတွေထဲက
တစ်ပုံက ဒီမှာပါ။
ဘူးထဲက သတ္တဝါအကြောင်း ပြောနေတာပါ၊
ကျွန်တော့ကြောင် မဟုတ်ဘူး
ဒါက Charles Darwin ၁၈၃၆ ခုနှစ်က
Australia က HMS Beagle ကနေ
ယူလာခဲ့တဲ့ အင်းဆက်တစ်ကောင်ပါ။
ဒါကို အိမ်ကို ယူလာပြီးတော့
မီးဖိုချောင်ထဲမှာ ရပ်ပြီး
ဒါကို မိနစ် ၂၀ ကြာ ရပ်ကြည့်ခဲ့တယ်။
ဒီလှပတဲ့ သတ္တဝါကို ပိုင်ဆိုင်ရတာက
မယုံစရာကြီးပါပဲ။
အဲဒီအခိုက်မှာ ဒါက ကျွန်တော့အတွက်
ပရောဂျက်ကို
သက်သပြနေတာလို့
သဘောပေါက်သလိုဖြစ်ခဲ့တယ်။
ပြတိုက်က ဒါနဲ့ ကစားဖို့ ကျွန်တော့ကို
အရဲစွန့်လိုစိတ်ရှိတယ်ဆိုတဲ့အချက်က
ကျွန်တော့ ပုံတွေ အဖိုးတန်တာ
ကျွန်တော့ကို ပြတာပါ၊
ဒါတွေဟာ တစ်ခါသုံးမျိုး မဟုတ်ကြဘူး။
ဒါက ကျွန်တော် ထုတ်လုပ်ခဲ့တဲ့ ရုပ်ပုံပါ။
မကြာခဏ တွေးမိတာက ဒါပေမဲ့
ဒါကို ကြည့်မိတဲ့အခါ၊
Charles Darwin ဆို ဒီပုံတွေကို
ဘာများလုပ်လိမ့်မလဲ။
သူ့ရဲ့ အင်းဆက်ပုံကို သူကြိုက်မယ်လို့
ထင်လား။ မျှော်လင့်ချင်တယ်လေ။
ဒီတော့--
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒါက တစ်နည်းတော့ ဆန်းတယ်
ထင်တယ်။
ကျွန်တော်က အမြင်ပိုင်း၊
ဖန်တီးတဲ့ သူဆိုပေမဲ့
ထူးခြားတဲ့အကြောင်းအရာကို ရှာတွေ့ဖို့
ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့မျက်လုံးတွေ လိုနေတုန်းပါ။
နည်းလမ်းက အဲဒါပါ။
ဒီတော့ ပြောနိုင်တာက
Sebastian ရေ၊ ကျေးဇူးအရမ်းတင်တယ်။
အရမ်း၊အရမ်း ကျေးဇူးတင်တယ်
ကျေးဇူးပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)